# Jetpack Compose 소개

안드로이드는 현재 전통적인 **View 방식**에서 **Jetpack Compose**로 넘어가는 과도기이다. 기존의 View 방식으로 작업하는 것이 익숙한 사람들에게는 Jetpack Compose를 사용하는 것이 부담스러울 수 있다.

개인적으로 오목 게임을 Jetpack Compose로 만들어본 경험이 있으며, 현재 회사의 신규 프로젝트에서도 Jetpack Compose를 사용하다 보니 어느 정도 익숙해진 상태이다. 오히려 View 방식은 번거롭게 느껴지기도 한다.

하지만 단순히 유행이라고 해서 도입하기보다는, Jetpack Compose를 왜 사용해야 하는지 그리고 기존 View 방식과 어떤 차이가 있는지 이해하는 것이 중요하다. 이에 오늘은 Jetpack Compose에 대한 소개를 해보고자 한다.

# 1. Jetpack Compose란?

**공식문서 소개**  
Jetpack Compose는 Android를 위한 현대적인 선언형 UI 도구 키트이다. Compose는 프런트엔드 뷰를 명령형으로 변형하지 않고도 앱 UI를 렌더링할 수 있도록 하는 선언형 API를 제공하여 앱 UI를 더 쉽게 작성하고 유지관리할 수 있도록 돕는다.

- **기존 View 방식:**  
  XML 레이아웃을 정의한 후, 이를 inflate하여 `findViewById` 등의 메서드를 이용해 UI 요소를 조작하는 명령형 방식이었다.
  
- **Jetpack Compose:**  
  UI를 코드로 직접 선언하며, **상태(State)** 변화에 따라 자동으로 UI가 갱신(**Recomposition**)되는 특징이 있다.




# 2. 왜 Jetpack Compose를 써야할까?

공식문서에서는 **간결하다, 직관적이다, 성능이 좋다**라는 장점이 언급된다. 개인적으로 느낀 점들을 구체적으로 설명하면 다음과 같다.

## 2-1. 간결하다

공식문서에서는 XML 분리 없이 오로지 Kotlin 코드로 작성함으로써 코드 줄 수가 줄어들었다고 설명한다. 실제로 목록형 뷰를 구현할 때 적은 코드로 작성한 경험이 있다.

**예시 코드:**

```kotlin
@Composable
fun SimpleLazyRow() {
    val itemsList = (1..10).toList()
    LazyRow {
        items(itemsList) { item ->
            Text(
                text = "Item $item",
                modifier = Modifier.padding(16.dp)
            )
        }
    }
}
```

기존의 RecyclerViewAdapter를 사용하는 방식과 비교하면, 중간 계층(예: Adapter나 XML)이 제거되어 코드의 복잡성이 크게 줄어드는 것을 확인할 수 있다.
다만, 공식문서 외에 개인적인 의견을 넣자면, 코드량이 줄어든다고 보기엔 다소 무리가 있다. 굳이 줄 수를 따져봐도 코드량 자체가 엄청나게 줄어드는것도 아니고, 오히려 트리구조가 복잡해지면 보기 어려울 때도 있었다.
그렇다면 공식문서의 설명이 틀린걸까? 그렇진 않다고 본다. Adapter나 Xml과 같은 중간계층이 사라져 코드의 '복잡성' 이 줄어들었다고 보면 된다.

## 2-2. 직관적이다.

Compose는 선언적 API를 사용합니다. 즉, Compose가 나머지를 처리하므로 UI를 설명하기만 하면 됩니다. API는 직관적이므로 찾아서 사용하기가 쉽습니다.

> "테마 레이어가 훨씬 더 직관적이고 읽기 쉽습니다. 멀티 레이어 테마 오버레이를 통해 속성을 정의하고 할당하는 여러 XML 파일로 확장해야 했을 일을 단일한 Kotlin 파일 내에서 달성할 수 있었습니다.” (Twitter)

Jetpack Compose는 선언형 API를 사용하므로, UI를 직접 제어하는 것이 아니라 **"어떤 UI를 만들고 싶은지"** 를 설명하기만 하면 된다.

전통적인 View 방식에서는 UI의 각 컴포넌트가 변경될 때마다 `observe` 또는 `collect` 메서드를 통해 데이터 변화를 직접 감지하고, 이를 수동으로 반영해야 했다. 하지만 Jetpack Compose에서는 `collectAsState` 등의 메서드를 사용하여 상태 변화를 선언적으로 표현할 수 있으며, 해당 상태를 참조하는 UI 컴포넌트는 Compose의 **Recomposition**을 통해 자동으로 갱신된다.

즉, Compose는 데이터 변화에 따른 UI 업데이트를 알아서 처리해주므로, 개발자는 UI의 **"어떻게"** 가 아닌 **"무엇"** 을 표현할지에 집중할 수 있다.

## 2-3. 성능

Jetpack Compose는 기존 View 시스템과 달리 **XML을 파싱하는 과정 없이 Kotlin 코드로 직접 UI를 렌더링**하므로, 성능 면에서 유리하다.

또한, 기존 View 시스템에서는 **다중 레이아웃 패스(Multiple Layout Passes)** 가 발생할 가능성이 높은 반면, Jetpack Compose는 기본적으로 **단일 레이아웃 패스(Single Layout Pass)** 를 적용하여 불필요한 측정을 최소화한다.

이러한 차이점 덕분에 Jetpack Compose는 기존 View 시스템보다 더 **효율적으로 UI를 렌더링**할 수 있으며, **성능적으로도 우수한 프레임워크**다.

